# 데이터와 데이터베이스

## 데이터, 정보, 그리고 지식

데이터 : 가장 작고 원소적인 단위, 실세계의 실체를 묘사한 값

정보 : 데이터가 사실들 그 자체에 대한 일차적인 표현이라면 정보는 이를 포함하면서 이들로부터 유도될 수 있는 유추된 사실까지 포함

지식 : 데이터와 정보보다 더 상위수준의 개념으로 수동적이고 정적인 데이터나 정보에 비해 이들을 처리하는 **방법**이나 어떤 근거에에 의한 판단을 내리는데 필요한 **분석**이나 판단에 대한 **규칙** 또는 **법칙** 등을 포함하고 있다.

## 데이터베이스

데이터베이스 : 관련된 데이터의 모임 또는 집합

컴퓨터에 데이터를 저장하는 목적은 그 정보를 나중에 이용하려는데 있다. 학교는 학생들의 성적을 관리하기 위해, 회사는 마케팅 방향을 결정하는데 가장 중요한 기초자료가 된다.

이러한 데이터들을 대상으로 우리는 계산하고, 정렬을 시키고, 특정 조건을 만족하는 정보만을 가려내는 등의 연산을 행한다. 우리는 이를 "데이터를 처리한다"라고 표현한다. 컴퓨터에 저장되는 데이터는 그것이 목적에 맞게 처리될 수 있을 때에 의미가 있고 가치가 있는 것이다.

## 일시적 데이터와 영구적 데이터

일시적 데이터 : 프로세스가 실행되는 동안에 변수들에 담겨있던 데이터는 프로세스가 종료하면서 잃게되는 데이터

영구적 데이터 : 프로세스가 종료가 된 후에 데이터의 위치와 형식을 알고 있어 다시 사용가능한 데이터

일반적으로 데이터베이스라는 것은 영구적인 데이터의 모임을 뜻한다.

# 데이터베이스 관리 시스템

## DBMS

데이터베이스 관리 시스템 : Database Management System. 컴퓨터에 저장되는 데이터베이스를 관리해주는 소프트웨어 프로그램, 데이터베이스를 구축하는 틀을 제공하고 저장된 데이터를 보조기억장치에 효율적으로 저장하며 필요한 데이터를 신속히 검색하는 기능 제공, 사용자나 다른 프로그램에서 데이터베이스를 접근할 수 있는 데이터베이스를 제공, 시스템 장애에 대한 어느정도의 복구기능, 사용자 권한에 따른 보안성 유지 기능, 여러 프로그램이 같은 데이터를 사용하면서 발생하는 문제를 해소시켜 줄 동시성 제어

# DBMS의 기능

## 정보 표현

데이터 모델 : DBMS는 데이터베이스를 관리함에 있어 어떤 형태로든 정해진 틀을 사용하는데 이 틀을 일컫는 말이 데이터모델이다.

## 공유

DBMS가 관리하는 데이터는 하나의 응용 프로그램이 독점하는 것이 아니라 여러 곳에서 공유될 수 있도록 제공된다. 불필요한 데이터의 중복을 피할 수도 있다. 데이터를 공유할 수 있게 함으로써 같은 데이터를 여러 곳에 중복 관리하는데서 오는 비효율성과 비일관성의 문제를 사전에 방지 할 수 있다.

데이터를 공유하면서 생길 수 있는 문제 중에 동시성 문제를 들수 있다. 이는 두 개의 다른 응용 프로그램이 동시에 같은 데이터로 작업할 때 발생할 수 잇는 상황으로, 다중 프로세스를 지원하는 시스템에서는 매우 중요한 문제이다. DBMS는 하나의 단위 프로그램이 일을 마칠 때까지 해당 데이터를 독점하도록 하는 방법으로 이런 문제를 막아줄 수 있다.

## 데이터 무결성

데이터 무결성이란 데이터에 결점이 없는 성질을 말하는 것으로 데이터베이스 내의 데이터가 얼마나 정확한가를 의미한다. 예를 들어 나이를 들어보자 나이는 200세 혹은 -23세와 같은 값을 가지지 못한다. 즉, 현실세계를 올바르게 표현하지 못한다는 것이고 데이터 무결성은 유지되지 못한 것이다.

## 데이터 독립성

데이터 독립성이란 응용 프로그램과 데이터 간의 독립성을 말한다. 즉, 응용 프로그램은 데이터가 디스크에 구체적으로 어떻게 저장되어 있는가를 몰라도 된다는 뜻이다.

데이터가 저장된 형태나 구조는 DBMS가 맡아 처리하고 응용 프로그램은 DBMS에게 필요한 데이터를 요구하기만 하면 DBMS는 디스크에서 해당 데이터를 찾아주는 형식을 취한다.

## 효율적인 자원관리

DBMS의 주요 임무는 많은 양의 데이터를 다루는 데 있으므로 이에 적합한 효율적이고 효과적인 방법들이 사용된다. DBMS는 디스크상에 데이터를 배치하거나 검색하는 등의 작업을 할 때 가장 효율적으로 처리할 수 있는 방법들을 찾는다.

## 데이터 보안성과 안정성 유지

DBMS가 관리하는 모든 데이터에 대해 자체적인 보안기능을 제공한다. 보안이 요구되는 데이터는 특정 프로그램과 사용자에게만 접근을 허용할 수 있다. 그리고 컴퓨터 장내나 고장 등으로부터 데이터를 보호해 준다.

# 파일과 데이터베이스

## 파일 시스템

파일 시스템은 운영체제의 중요한 부분으로 데이터나 프로그램을 디스크에 릭고 쓸 수 있도록 해주는 프로그램이다.

프로그램에서 다루는 데이터를 직접 하나의 파일에 저장하여 관리하는 경우 프로그램 이외의 방법으로도 데이터 조작이 가능하며 프로그램과 데이터 형식이 묶여있다. 즉, 종속적이다. 그리고 동시 접근, 보안, 장애 복구에 많은 문제가 있다. DBMS는 파일 시스템에서 제공하지 않는 데이터베이스를 다루는 데 있어서 필요한 기능들을 제공하는 소프트웨어 시스템이다.

## 파일 시스템을 이용하는 DBMS

파일 시스템은 기본적인 저장 기능만 제공하며 DBMS는 데이터베이스 관리에 필요한 다양한 기능을 제공한다.

## 데이터베이스 시스템과 사용자

최종사용자 : 응용 프로그램이 제공하는 사용자 인터페이스를 이용하여 해당 응용분야의 업무를 처리하는 사람으로, 숙련된 최종 사용자는 응용프로그램을 이용하지 않고 DBMS에서 직접 사용한다.

응용 프로그램 개발자 : DBMS를 이용한 응용프로그램을 개발하는 사람

데이터베이스 관리자 : DBMS 및 이와 관련된 하드웨어 또는 소프트웨어를 중앙에서 관리 감독하는 사람

DBMS 개발자 : DBMS를 구성하는 모듈들을 설계하고 구현하는 사람
