# 컴퓨터 그래픽스 3장

## 그래픽 출력 장치

### LCD

평판형 디스플레이의 일종인 **LCD(Liquid Crystal Display)** 는 노트북 컴퓨터나 휴대용 디스플레이로 자주 사용된다. 이는 액체와 고체의 중간 형태인 액정이 지닌 전기적·광학적 특성을 이용한것으로, 모니터 표면에는 R, G, B 컬러 셀이 입혀져 있다.  
CRT는 화면 인점의 밝기를 유지하기 위해 주기적으로 인점을 주사하지만 LCD화면은 항상 켜져 있기 대문에 CRT처럼 깜빡거림이 없다.

액정은 결정 형태의 규칙적인 배열을 지니고 있기 때문에 외부에서 가하는 전압에 따라 똑바로 서기도 하고, 눕기도한다. 즉, 액정은 배열 상태를 바꿈으로써 백라이트를 차단하거나 투과하는 밸브 역할을 한다. 즉 액정은 빛의 양을 조절할 뿐 그 자체가 빛을 발하지 않는다.

#### 박막형 LCD화면

액정에서 나오는 빛은 방향성을 띤다. 즉, 편광기를 통과한 빛이기 때문에 빛이 정면으로만 진행한다. 따라서 일반적으로 LCD는 정면에서는 잘 보이지만 좌우에서는 잘 보이지 않는다. 블라인드 커튼(--편광기가 블라인트 커튼 역할을 한다. )을 통해 들어오는 빛은 옆에서는 잘 보이지 않기 때문이다. 이를 극복하기 위해 박막형 LCD는 화소 바로 뒤에 얇은 막을 설치하여 시야각을 증가시키기도 한다.

### PDP

**플라즈마 디스플레이 패널** 은 주로 대형 디스플레이가 필요한 경우에 사용된다. PDP의 화소는 크기가 거의 1mm 크기 이기 때문이다.

위에서 LCD를 블라인드 커튼에 비유했다면 플라즈마는 형광등에 비유할 수 있다. 형광등 역시 방전의 원리를 이용하기 때문이다. PDP을 구성하는 화소의 화소 경계 벽 내부에 인이 칠해져 있으며 전극에 전압이 가하면 표면 방전에 의해 번개가 치며 이로 인해 내부에 채워진 가스가 플라즈마 상태로 변한다. 이 플라즈마에서 발생되는 자외선이 인 표면을 자극하고 그 결과 인에서 나오는 빛이 전면을 향한다.

| 구분 | CRT | LCD | PDP |
| :---- | :----: | :----: | :----: |
| 무게 | 중량|경량|CRT와 LCD사이|
|소비 전력|높음|낮음||
|완전 평면|화면 테두리 근처 불가능|100%가능|100%가능|
|유해 전자파|있음|없음||
|가격대|저가|고가|LCD보다 상대적으로 저렴|
|시야각|넓은 각|좁은 각|160도|
|밝기 및 명암 대비|강함|약함|LCD보다 강함|
|색상|자연스러움|부자연스러움|LCD보다 상대적으로 많이 표현|

### LED

최근 들어 평판형 디스플레이로 각광받고 있는 LCD 그리고 **LED, OLED** 가 있다.

LED(Light Emitting Diode)는 스스로 빛을 내는 반도체 소자인 발광 다이오드를 이용하고, 다이오드 종류에 따라 R, G, B 등의 색을 발한다.
얇은 필름 형태의 다이오드가 각 화소 위치에 박혀 전류를 흘리면 해당 화소의 다이오드가 빛을 발한다. 즉, 뒤에 백라이트를 비춰줄 후광 유닛이 필요해 두꺼운 LCD보다 더 얇게 두께를 줄일 수 있다.  
그 뿐만 아니라 디스플레이의 가장 작은 단위인 화소 자체가 반도체라는 특성으로 인해 처리 속도, 전력 소모, 수명 등의 여러 면에서 장점을 지니고 있어 각종 전자 제품의 표시 부품으로 각광받고 있다.

현재 차세대 디스플레이로 가장 각광을 받는 것은 OLED(Organic Light Emitting Diode)다. LED의 일종이지만 화소 위치에 유기 복합물을 발광 레이어로 사용한다. 일반 유기물과는 달리 전류를 흘리면 스스로 빛을 밣낟. 유기물의 종류에 따라 빛의 색상이 달라지며, 전류를 흘리면 유기물을 구성하는 전자의 에너지 레벨이 떨어지면서 떨어진 에너지 양에 해당하는 빛을 내기 때문에 흘리는 전류 양을 조절함으로써 컬러의 밝기를 조정할 수 있다.

OLED는 구동 방식에 따라 수동형(PMOLED:Passive Matrix OLED)와 능동형(AMOLED:Active Matrix OLED)로 나뉜다.
