# 그래픽 컬러 처리

## 컬러 모델

### RGB컬러 모델

**RGB컬러 모델** 은 우리 눈이 빨강, 녹색, 청핵 파장에 가장 민감하게 반응 한다는 것에서 도출되었다. 즉 우리 눈이 주로 이 세 가지 파장의 빛의 세기만을 합서아여 색을 인힉한다는 삼중 자극 이론을 따른다.

RGB모델은 **가산 모델** 이라고도 한다. 이는 광원에서 나오는 빛을 합성할 경우 적용되는 모델로 R, G, B 삼원색을 더하여 또 다른 색을 만들어 낸다는 의미이다.

일반 적인 컬러 모니터는 RGB 모델을 사용한다. 즉, R, G, B 색을 띤 인점에서 나오는 빛의 합성에 의한 것이다. 그러나 RGB 모델로 사람이 인식할 수 있는 모든 색을 표현하기는 불가능 하다. RGB모델은 컴퓨터 화면에 재현하기 위해 실제 색상을 단순화 한 것이다.

### CMY 컬러모델
RGB컬러 모델은 빛의 합성에 의한 모델이다. 반면 **CMY 컬러 모델** 은 빛이 물체 표면에 반사되었을 때의 색에 관한 모델이다. 반사된 빛의 색은 물체 자체의 색에 따라 달라진다. CMY 모델은 주로 인쇄 장비에 적용된다.

컬러 인쇄에서는 CMY를 사용한 빼기 계산으로 필요한 색을 만들어 낸다. 이러한 점에서 CMY 모델을 **감산 모델** 이라 한다.

### HSV 컬러 모델

**HSV 컬러 모델** 은 사람이 인지하기 편한 컬러 모델로 색상(Hue), 채도(Saturation), 명도(Value)를 명시하며 색을 지정하는 방법이다. 사용자에게는 이렇게 색을 지정하는 것이 더욱 직관적이다. 이는 화가들이 수채화를 그릴 때 사용하는 방법으로서 셰이드와 틴트라는 용어로 대변된다.

셰이드는 어떤 색상에 흑색을 섞어서 채도와 명도를 동시에 낮추는 것을 말하고, 틴트는 어떤 색에 백색을 섞어서 채도는 낮추되 명도를 높이는 것을 말한다. 채도는 선명도 이므로 흑색을 섞든,백색을 섞든 두 경우 모두 낮아진다.

상하 방향의 V(명도) 축은 V = 0인 흑색에서 V = 1인 백색으로 진행하며 명도 축 주위를 돌아가면서 H(색상)이 달라지고 색상은 회전각에 의해 지정된다. S(채도)는 명도 축에서 얼마나 멀리 떨어져 있는지에 의해 정해진다.

### YUV 모델과 YIQ모델

**YUV 컬러 모델** 은 과거 텔레비전에 적용되던 컬러 모델로 Y는 명도 U와 V는 색상 정보를 나타낸다. 이 모델에서는 민감한 색에 넓은 대역폭을 할당함으로써 해상 색을 표현하는데 있어서 정확도를 높인다.

우리나라나 미국 등지에서 사용하는 텔레비전 표준은 NTSC방식이다. 이 방식에는 색에 대한 민감도를 U,V대신 I,Q로 표현한다. 여기서 I는 주황-청색 축의 값, Q는 자주-녹색축의 값을 의미한다.

### CIE L*a*b*와 CIE L*u*v*

자극의 강도가 강해질수록 인간의 지각 능력은 둔감해진다. 이는 웨버의 법칙에 기인한 말로 이 법칙에 의하면 물체의 명도 I라고 할 때, 인지된 명도는 비선형 함수인 log (I)에 비례한다. 다시 말해 절대명도가 I 일 때, 인지된 명도는 log(I)에 비례한다는 말이다.

CIE 모델은 인간의 지각과는 별개라는 단점이 있다. CIE 모델 자체가 명암 정보를 직접적으로 수용하지 않기 때문이다. CIE 모델은 명도가 높을 때는 색이 급변하지만 명도가 작을 때는 그 차이가 거의 느껴지지 않는다. 하지만 CIE L*a*b*컬러 모델은 명도가 차이난다 하더라도 그 변화는 일정하다. 즉 CIE L*a*b* 모델은 CIE를 면형하여 컬러 맵상의 거리가 인식된 색상 차에 정비례하도록 한 것이다. 이처럼 사람의 지각 능력을 반영한 컬러 모델을 **인지 컬러 모델** 이라고 한다.

CIE L*a*b*가 CMY(K) 처럼 감산 모델이라면 CIE L*u*v*는 RGB처럼 가산 모델이다.

### 컬러 호환

동일한 컬러 모델을 사용하더라도 출력 장비에 따라 보이는 색이 달라진다. 모니터가 서로 다른 RGB 인을 사용하고, 같은 CMY(K) 모델이라도 서로 다른 잉크와 종이를 사용하기 때문이다. 이러한 문제로 인해 모니터 A에서 만들어낸 영상을 컬러 프린터 B로 출력하고, 스캐너 C로 입력을 받은 후 파일 D로 저장해서 모니터 E로 다시 출력할 경우, A에서의 영상과 E에서의 영상은 절대로 같을 수 없는 문제가 생긴다는 것이다.

위와 같은 문제 즉, 컬러모델 간의 오차를 줄이기 위해 **컬러 처리 시스템(CMS)** 가 생겼다. 영상에 사용된 컬로 모델을 비롯한 해당 장비의 특성 정보를 **장비 프로파일** 이라고 한다. 이처럼 영상 생성에 사용된 장비 프로파일을 파일 내부에 포함시키면 컬러 처리 시스템을 적용할 수 있게 된다.

컬러 처리 시스템은 입력 장비 프로파일을 사용하여 주어진 그래픽을 장비에 무관한 컬러 공간으로 사상시킨다. 이를 프로파일 연결 공간이라 한다. 이 경우 컬러 모델로는 sRGB(Standard RGB)또는 CIE L*a*b*가 주로 사용된다. 
