# 모델 변환과 시점 변환

## 지엘의 모델 변환

### 모델 좌표계와 전역 좌표계

각 물체별로 설계상의 편의를 위주로 설정된 좌표계를 **모델 좌표계-MCS** 또는 **지역 좌표계** 라 한다.  
장면 안의 모든 물체를 한꺼번에 일률적으로 아우를 수 있는 기준 좌표계를 **전역 좌표계-WCS** 라 한다. 전역 좌표계는 장면 내 어느 곳에라도 설정 할 수 있다.

화면에 보이는 것은 결국 **시점** 이 좌우한다. 보는 사람의 위치와 바라보는 방향에 따라서 물체 모습이 서로 다르기 때문이다. 전역 좌표계 기준의 물체 좌표는 다시 시점 좌표계를 기준으로 바뀐다. 이처럼 물체 좌표는 파이프라인을 따라 일련의 좌표계를 거치면서 변환되어 최종적으로 화면에 뿌려진다.

GL프로그램이 처음 실행될 때는 기본적으로 WCS와 MCS는 일치 되어 있다. 물체 모델링 시에 다양한 변환이 이루어 진다. 이러한 변환이 이루어질때 전역 좌표계와 모델 좌표계가 분리 된다. 모델 좌표계 기준의 좌표를 P, 전역 좌표계 기준의 좌표를 P´, 변환 행렬을 C라고 했을때 **좌표계의 이동** 을 표현하면 아래와 같다.  

P´ = CㆍP이다.

지엘이 물체를 그려내는 과정을 살펴보면 지엘은 전역 좌표계에 변환행렬 C를 가하여 모델 좌표계와 전역 좌표계를 일치시키고 모델 좌표 기준으로 선언된 정점을 그린다. 따라서 지엘 입장에서 볼 때 물체에 변환을 가한다는 것은 결국 전역 좌표계를 모델 좌표계와 일치시키기 위해 변환을 가한다는 것을 의미한다. 지엘 입장에서 보았을 때 물체에 가해지는 모든 변환은 전역 좌표계를 모델 좌표계와 일치 시키기 위한 변환이다. 즉, 물체 이동은 원점의 이동, 물체 회전은 축 방향의 회전, 물체 크기 조절은 축 눈금 길이의 조절에 해당한다. 물론 각각의 경우에 변환 행렬은 전역 좌표계를 변화된 모델 좌표계로 일치시키기 위한 행렬로 사용된다.

### 지엘 파이프 라인

설계된 물체 또는 그래픽 라이브러리에서 가져온 물체 그대로 장면을 구성하는 데 사용할 수도 있지만 일반적으로 장면에 맞도록 변환하는 작업이 필요하다. 즉, 설계된 물체에 대해 이동, 회전, 크기 조절 등의 기하 변환이 필요하다. 이러한 작업은 물체 모습을 설계하는 모델링 작업의 일부라는 점에서 **모델변환** 이라고도 한다.

**시점변환** 은 변환 된 물체를 관찰하기 위해 카메라를 이동하고 회전함으로써 카메라 위치와 방향을 설정하는 작업이다. 시점 변환은 **뷰 변환** 이라고도 한다.  모델 변환과 뷰변환을 합쳐 **기하 변환** 이라고한다. **투상 변환** 은 카메라 렌즈를 선택하고 촬영하여 물체의 2차원 영상을 필름에 맺히게 하는 작업이다. 마지막으로 **뷰포트 변환** 은 찍힌 사진의 크기를 줄이거나 늘리는 작업이다.

지엘에서는 모델 변환과 뷰 변환을 합쳐서 **모델 뷰 변환** 이라고 한다. 모델 변환과 뷰 변환이 개념적으로 서로 별개의 것임에도 불구하고 이를 한데 묶어 모델 뷰 변환이라 부르는 이유는 작업의 상호 연관성 때문이다. 예를 들어, 카메라를 뒤로 빼는 대신 물체를 앞으로 밀어도 물체 모습은 완전히 같기 때문이다.

지엘의 모든 변환은 변환 행렬로 대변된다. 예를 들어 모델 변환은 모델 행렬로, 시점 변환은 뷰 행렬로, 투상 변환은 투상 행렬로 대변된다. 따라서 물체에 변환을 가한다는 것은 물체 좌표에 해당 행렬을 곱하는 것에 해당한다. 예를 들어 모델 행렬을 모델 좌표에 곱하면 전역 좌표로 바뀐다. 또 뷰 행렬을 전역 좌표에 곱하면 시점 좌표로 바뀐다. 이 예의 과정을 통해 MCS≠WCS≠VCS가 일어난다.

위에서 말한거 같이 지엘에서는 모델 변환과 뷰 변환을 합하여 모델 뷰 변환으로 정의 했기 때문에 행렬 역시 **모델 뷰 행렬** 하나로 취급한다. 내부적으로는 뷰 행렬과 모델 행렬이 곱해져서 모델 뷰 행렬을 구성한다.

### 모델 변환

변환을 위해서는 변환의 종류를 선택하는 작업을 해야한다. 변환의 종류별로 별도의 행렬이 존재하기 때문이다. 존재하는 행렬은 모델 뷰 행렬, 투상 행렬, 텍스쳐 행렬이 있으며 이 세 개 중 하나를 선택해야 변환이 가능하다. 이 작업은 지엘의 행렬 모드를 설정하는 것에 해당한다.

상태 변수를 사용하는 지엘에서는 항상 현재의 상태 변수, 즉 현 상태 변수 값이 중요하다. 모든 파이프라인 프로세스는 현 상태 변수를 기준으로 가해지기 때문이다. 따라서 상태 변수의 일종인 변환 행렬 역시 **현 변환 행렬(CTM)** 값이 매우 중요하다. 모델 뷰 행렬이나 투상 행렬 모두 실제적으로 여러 행렬을 쌓아 놓은 스택 형태를 취한다. 스택의 맨 위에 잇는 것이 현 변환 행렬로, 바로 이 행렬 값이 물체 정점에 곱해 진다.

지엘에서 지원하는 함수를 통해 현 변환 행렬을 항등 행렬로 초기화한다. 현변환 행렬을 항등 행렬로 초기화한 이유는 무엇일까? P´=CTMㆍP = IㆍP = P, 다시 말해 MCS = WCS = VCS임을 의미한다. 즉, 프로그램이 시작할 때는 기본적으로 이들 3개의 좌표계가 일치한다는 뜻이다.

초기화된 현 변환 행렬을 변화시키는 데는 두 가지 방식이 사용된다. 첫째는 행렬 요소를 직접 할당하는 방법으로, 다음과 같은 함수가 사용된다.

```
void glLoadMatrixf(const GLfloat *M);
void glMultMatrixf(const GLfloat *M);
```

`glLoadMatrixf(M)`은 배열 M에 있는 행렬 요소 값을 현 변환 행렬로 올리는 함수다.  
`glMultMatrixf(M)`은 배열 M에 있는 행렬을 곱하는 함수이다. 이 함수는 현 변환 행렬의 오른쪽에 M을 곱한다. 많은 행렬의 곱셈은 교환 법칙이 성립하지 않는다는 점을 주의해야한다.

위 두 함수처럼 현 변환 행렬에 구체적인 행렬 값을 올리 수도 있지만, 행렬 대신 변환 작업 자체를 명시는 것이 더 편리하다. 지엘에서 제공하는 이동, 회전, 크기 조절 등 미리 정의된 함수를 이용하는 것으로 다음과 같은 함수를 이용한다.

```
void glTranslatef(GLfloat dx, GLfloat dy, GLfloat dz);
void glScalef(GLfloat sx, GLfloat sy, GLfloat sz);
void glRotatef(GLfloat angle, GLfloat x, GLfloat y, GLfloat z);
```

`glTranslatef()`는 모델 좌표계를 전역 좌표계로부터 x, y, z축 방향으로 dx, dy, dz만큼 이동시킨다.  
`glScalef()`는 모델 좌표계 x, y, z축의 눈금이 전역 좌표계 눈금의 sx, sy, sz배가 되도록 크기를 조절한다.  
`glRotatef()`는 모델 좌표계를 전역 좌표계로부터 변수 angle에 제시도니 각도만큼 반시계 방향으로 회전시킨다. 여기서 각은 라디안이 아닌 도'degree' 단위로 제시된다. 회전축은 전역 좌표계의 원점에 점 (x,y,z)을 향한 벡터다.

### 복합 변환에 의한 모델링

변환 행렬은 지엘의 상테 변수이므로 선언된 이후의 작업에만 영향을 미친다. 따라서 변환 행렬은 적용될 정점을 선언하기 전에 미리 선언해야한다.

변환 행렬은 후위 곱섹 규칙을 따르므로 새로운 변환은 항상 오른쪽 끝에 곱해진다. 즉, 아래와 같은 코드가 존재할 때

```
glMatrixMode(GL_MODELVIEW);
glLoadIdentity();
glScalef(sx, sy, sz);
glRotatef(theta, vx, vy, vz);
glBegin(GL_POINTS);
  glVertext3f(px, py, pz);
glEnd();
```

현 변환 행렬을 CTM = I, CTM = IㆍS, CTM = IㆍSㆍR순으로 변한다.

물론 처음으로 돌아가려면 `glLoadIdentity()`함수를 호출하면 CTM = I인 상태에서 새로 시작할 수 있다.

다시말해 프로그램에서 가장 마지막에 명시한 변환이 실행 결과 가장 먼저 가해져 버린다. 이는 지엘의 모델 변환 프로그래밍에서 가장 혼동하기 쉬운 부분이다.

지엘에서 물체에 대한 변환 작업에 두 가지 방법이 존재한다.하나는 **물체를 변환** 하는 방법과 **좌표계를 변환** 하는 방법이다.

1. 물체 변환  
고정된 전역 좌표계를 기준으로 물체를 연속적으로 움직이는 방법, 물체가 전역 좌표계의 원점에 이미 그려져 있다고 가정하고 전역 좌표계를 기준으로 물체를 이동, 회전, 크기 조절하여 원하는 위치와 방향으로 가져다 놓는 것이다.
2. 좌표계 변환  
모델 좌표계를 연속적으로 움직이는 방법이다. 물체가 아직 그려져 있지 않고 대신 모델 좌표계를 연속적으로 움직여 원하는 위치와 방향으로 가져다 놓은 다음, 최종적인 모델 좌표계를 기준으로 물체를 그리는 것이다.

지엘의 명령어 순서는 좌표계 변환 방법을 기준으로 한 것이다. 프로그래머는 2가지 접근 방법 중 어떤 것을 택해도 상관없다. 그러나 프로그램 작성 시 함수 호출 순서에는 유의해야 한다. 좌표계 변환 방법을 사용한다면 함수 호출 순서는 좌표계가 변하는 순서대로 나열해야 하지만 물체 변환 방법을 사용한다면 함수 호출 물체가 변하는 순서를 반대로 나열해야한다.


### 행렬 스택 활용

현 변환 행렬은 일종의 복합 행렬이다. 복합 행렬은 여러 행렬을 곱한 최종 결과로, 항상 단일 행렬이다. 따라서 최종 결과인 현 변환 행렬만 가지고는 이전에 어떤 변환 과정을 거쳤는지 짐작 할 수 없다. 즉, 모델 좌표계의 변화 과정을 역추적하는 것은 불가능하다. 이에 필요한 것이 **행렬 스택** 이다.

이 스택을 이용하면 좌표계가 변화한 과정을 파악할 수 있다. 화드웨어 환경에 따라 다르지만 모델 뷰 행렬 스택의 깊이는 최소 32개이며, 투상 행렬 스택의 깊이는 최소 2개다. 행렬 스택을 조작하기 위한 함수는 다음과 같다.

```
void glPushMatrix();
void glPopMatrix();
```

현 변환 행렬은 항상 스택의 맨 위, 즉 스택 톱에 존재한다. 푸시 함수를 통해 현 변환 행렬의 복사본을 스택 톱에 삽입하고, 그것이 새로운 현 변환 행렬이 되게 한다. 이때 이전의 현 변환 행렬은 현 변환 행렬 바로 아래 그대로 남아 있게 된다. 반면, 팝 함수는 스택 톱의 행렬을 삭제함으로써 바로 아래에 있던 이전의 현 변환 행렬을 현 변환 행렬로 복원한다.

푸시 결과 새로 만들어진 현 변환 행렬은 이전 것과 내용이 동일하다. 그러나 이 변환 행렬에 어떤 기하 변환을 가하더라도 자체적으로 변형될 뿐, 그 아래 저장된 행렬에는 변화가 없다. 따라서 언제든지 팝 함수를 가하면 그 아래에 저장된 행렬이 다시 현 변환 행렬로 복원된다.

행렬에 대한 푸시, 팝 작업은 실제로 모델 좌표계의 푸시, 팝을 의미한다. 현 변환 행렬이 의미하는 것은 현 상태에서의 모델 좌표계이기 때문이다. 즉, 행렬을 저장하고 복원한다는 것은 이전 모델 좌표계의 원점 위치, 축 방향, 축 눈금 길이 등을 저장하고 저장하고 복원하는 것이다. 결국 행렬 스택은 모델 좌표계가 변해온 과정을 저장하기 위한 것이다.

### 계층 구조모델링

인체 또는 인체 모습의 캐릭터를 모델링할 때는 인체를 구성하는 모든 물체 사이에 **계층 구조** 를 설정할 필요가 있다. 예를 들어, 손가락은 손바닥에 연결되어 있고, 손바닥은 아래팔에, 아래팔은 위팔에, 그리고 위팔은 몸체에 연결되어 있다. 따라서 이를 몸체, 위팔, 아래팔, 손바닥, 손가락순의 계층 구조로 연결된 것으로 볼 수 있다.

모델링 시에 계층 구조를 설정하는 데는 이유가 있다. 계층 구조가 설정되어 있지 않고 각 물체가 별개로 정의되어 있다면 캐릭터가 움직일 때마다 개별 물체를 별도로 움직여야만 한다. 반면, 계층 구조가 설정되어 있다면, 계층 구조의 가장 위에 위치한 물체가 몸체만 움직여도 여기에 종속된 다른 물체가 자동으로 따라 움직이게 된다. 이는 상속 특성 때문이다.

즉, 몸체에서 위팔을 위로 올린다면, 어깨를 중심으로 아래팔과 손도 원래 위치에 그대로 남아있지 않고 몸체의 하위 개체, 위팔과 아래팔 등 물체도 위팔에 움직임에 따라 같이 움직이게 된다.

구체적으로 말해서 위팔이 어깨 중심으로 α만큼 회전했다면 나머지 모든 하위 객체도 어깨 중심으로 그만큼 회전한다. 이처럼 계층 구조의 하위 물체는 상위 물체에 가해지는 변환이 그대로 이어받는다.

이러한 방법으로 동작을 구현하는 것을 **순방향 키네마틱스** 라 부른다. 즉, 계층 구조의 상위에서 점차 하위로 내려오면서 사용자가 직접 필요한 만큼의 각도를 지정하여 회전시킴으로써 최종적으로 원하는 자세를 만들어 내는 것이 순방향 키네마틱스다. 이방식은 사용자 마음대로 자세를 만들어 낼 수 있다는 점에서 유리하지만 사용자가 각 관절마다 회전각을 직접 입력해야 한다는 단점이 있다.

**역방향 키네마틱스** 는 이와는 반대의 접근 방법을 취한다. 즉, 계층 구조의 가장 아래에 있는 물체 위치를 명시하면 상위 물체의 움직임을 컴퓨터 내부에서 자동적으로 계산되도록 하는 방법이다. 역방향 키네마틱스를 이용하려면 손의 위치만 지정하면 되고, 나머지 계산은 컴퓨터가 알아서 한다. 구체적으로 이 계산은 손이 그 위치에 존재하기 위해서 나머지 모든 객체들이 해당 관절을 중심으로 몇 도를 회전해야하는지에 관한 것이다. 이 경우 손의 위치는 위팔, 아래팔이 회전하여 닿을 수 잇는 거리에 있어야 한다. 하지만 역방향 키네마틱스의 해는 하나 이상일 수도 있기 때문에 원하는 결과가 나오지 않을 수도 있다. 상위 객체가 다른 각도로 꺽여도 손 위치는 동일할 수 있기 때문이다.
